---
author: owent
categories:
  - Article
  - Blablabla
date: 2018-01-09 11:27:00
draft: true
id: 1802
tags: []
title: libatbus的全局路由表设计
type: post
---

[TOC]


最早[libatbus][1]的设计其实就有全局路由表同步的计划。但是因为后面atproxy先接入了[etcd][4]来做服务发现，所以这个就暂时不是很有必要了，而且目前也在准备抽象封装出统一的[etcd][4]的keepalive和lease和watch的独立组件。等这个完成以后全局路由表其实存在的必要就更小了。

但是其实如果走全局路由表，它的消耗是远小于使用[etcd][4]的。因为现在[etcd][4]最简单的还是走HTTP请求和json打解包，这之中的损耗必然不会很小。而且要统一动态扩缩容的话，还是走全局路由表最为简单方便。所以就线写下这篇blog整理一下思路。因为这个方案之前考虑过，但没考虑得非常完整。

主要问题点在于[libatbus][1]是树状结构，不像一些系统那样固定只有2层或固定只有3层。所以在检测到节点丢失、和接收到其他节点的上报之后的转发上情况就比较多一些。比如有些是3层结构，最上层的负责集群关系，那么所有的节点变化由最上层转发就行了。但是[libatbus][1]就存在可能有父节点也可能没有，还有可能父节点临时下线的情况（这时候要保证至少所有子节点和已经建立联系的兄弟节点之间仍然可用），它们的转发关系都是不一样的。另外因为转发的源有多个，就也要防止通知消息扩散的时候指数级增长的问题。

## 改进的同步协议

原来的预留的协议是一个SYNC_REQ和SYNC_RSP来同步节点消息，并且同步的数据是整个树形结构。这样其实在关系的处理上比较麻烦，也有很多不必要的东西在里面。因为[libatbus][1]的节点见发送数据只要知道对方的id就行了，并不需要完整的信息。然后子节点mask可能是需要的，以便进一步建立关系。所以我决定把这部分数据改为订阅-通知的形式。由节点和其他节点建立连接后发送订阅请求，然后对方发送订阅回包后下发所有需要下发的节点列表。节点列表里只需要id和dhildren的mask就可以了。如果需要进一步复杂的数据关系还是应该走[etcd][4]比较好。

同时节点操作只需要ADD和REMOVE即可，像第一次收到订阅请求的时候，因为对方并没有自己的信息表，所以需要全量下发一次。这一次的数据量可能很大，我们可以每1K个节点记录发一个包，然后多发几个包，里面都是ADD类型即可。这样就非常简单，即便后续有其他操作，因为包是有序到达的所以也不影响逻辑。

## 订阅请求的发送时机

由于节点在建立连接后都会发送注册消息。但是注册行为有主动和被动之分，而且内存/共享内存通道的注册是没有REG_RSP包的。所以不能在REG_RSP里发送订阅请求。而add_endpoint时连接可能还没建立连接，所以也不能直接在REG_REQ后发送订阅请求。

所以线整理下现在建立连接的几种流程:

### 主动连接(必须是IO流通道:ipv4/ipv6/dns)

```flow
st=>start: atbus::node::connect(BUS地址)或接收到CONN_SYNC通知
e=>end: 注册流程结束
connected=>operation: 连接成功
on_new_connection=>operation: on_new_connection回调
send_reg_req=>operation: 发送注册消息
recv_reg_rsp=>operation: 接收注册回包
on_reg=>operation: 触发on_reg
add_endpoint=>operation: 添加endpoint
on_endpoint_added=>operation: 触发on_endpoint_added事件
recv_reg_req=>operation: 接收对方注册请求
send_reg_rsp=>operation: 发送给对方注册回包

st->connected->on_new_connection->send_reg_req
send_reg_req->recv_reg_req->add_endpoint->on_endpoint_added
on_endpoint_added->recv_reg_rsp->on_reg->e
```





### 被动连接（来自IO流通道）

```flow
st=>start: atbus::connection::iostream_on_accepted
e=>end: 注册流程结束
on_new_connection=>operation: on_new_connection回调
send_reg_req=>operation: 发送注册消息
recv_reg_rsp=>operation: 接收注册回包
on_reg=>operation: 触发on_reg
add_endpoint=>operation: 添加endpoint
on_endpoint_added=>operation: 触发on_endpoint_added事件
recv_reg_req=>operation: 接收对方注册请求
send_reg_rsp=>operation: 发送给对方注册回包

st->on_new_connection->send_reg_req
send_reg_req->recv_reg_req->add_endpoint->on_endpoint_added
on_endpoint_added->recv_reg_rsp->on_reg->e
```



### 被动连接（来自内存/共享内存通道）

```flow
st=>start: 内部流程
e=>end: 注册流程结束
on_new_connection=>operation: on_new_connection回调
connect=>operation: 调用带endpoint的connect接口
recv_reg_req=>operation: 接收对方注册请求

st->recv_reg_req->connect
connect->on_new_connection->e
```





## 新增通知

### 收到订阅请求

### 来自父节点的新增通知

### 来自兄弟节点的新增通知

### 新的子节点注册成功

### 新连接上兄弟节点



## 移除通知

### 来自父节点的移除通知

### 来自兄弟节点的移除通知

### 子节点断开连接

### 兄弟节点断开

### 父节点断开



## 最近的其他变更:

1. 物理机标识由原来的hostname改为使用mac地址

   > 其中[atsf4g-co][2]使用python的uuid模块获取节点标识，[libatbus][1]使用[libuv][3]获取外部if信息拼接。但是[libuv][3]接口对于WSL环境不是很正常。

2. ping间隔默认从60s改为8s，容错从3次改为2次

   > 这样最多3*8=24秒能发现节点下线。因为approxy进程向[etcd][4]发送消息的频率高于这个而且[libatbus][1]的开销比[etcd][4]的开销小得多。所以就不太care这里稍微调高一点心跳发送频率了。还能更早地发现节点掉线。

   [1]: https://github.com/atframework/libatbus&amp;quot;libatbus&amp;quot;
   [2]: https://github.com/atframework/atsf4g-co&amp;quot;atsf4g-co&amp;quot;
   [3]: http://libuv.org/&amp;quot;libuv&amp;quot;
   [4]: https://coreos.com/etcd/&amp;quot;etcd&amp;quot;